---
title: 포켓몬고 레이드 성능표(게임프레스 버전)
description: >-
    게임프레스의 Comprehensive DPS 계산을 통해 평가된 포켓몬고 레이드 성능표입니다.
date: 2024-06-26 15:00:00 +0900
lastmod: 2024-07-15 12:00:00 +0900
categories: [포켓몬고, 계산기]
tags: [DPS, TDO, ER, 게임프레스, 레이드성능]
image:
    path: /assets/img/comprehensive-dps-example.jpg
---

## 포켓몬고 레이드 성능표(게임프레스 버전)

{% include calculator_based_on_gamepress.html %}

> - **DPS**: Damage Per Second. 상대에게 ‘1초당 가하는 피해량’으로 직역할 수 있습니다. TDO를 살아있는 시간으로 나눈 값으로 정의되며 포켓몬이 살아있는 동안 상대에게 가하는 평균 화력정도로 이해할 수 있습니다.
> - **TDO**: Total Damage Output. 상대에게 가한 ‘전체 피해량’으로 직역할 수 있습니다. 포켓몬이 살아있는 동안 상대에게 가한 누적 피해량 또는 누적 대미지로 이해할 수 있습니다.
> - **ER**: Equivalent Rating. DPS와 TDO 사이의 밸런스를 조정하여 기존의 PvE 종합 성능 공식(D3T)을 완화한 값입니다.[^equivalent-rating]
{: .prompt-info}

---

## 개요

본 글의 레이드 성능표는 레이드 또는 체육관 배틀 상황에서의 일반적인 포켓몬 성능을 알아보기에 유용합니다. 게임프레스의 DPS 계산 공식[^analysis][^original]을 통해 평가되었으며 다음을 가정하고 있습니다.
- 실제 시뮬레이션이 아닌 자체 유도 공식을 통해 성능이 평가됨
- 배틀에 참여하는 포켓몬은 레벨 40, 개체 100%로 가정함
- 5성급(레벨 40)의 무속성 레이드 보스를 상대로 함. 즉 피격 포켓몬 속성과 공격 스킬 속성의 상성 관계를 고려하지 않음

입력 가능한 검색어에 대한 자세한 내용은 아래의 [검색어 사용법](#검색어-사용법)을 참고바랍니다. 다음은 몇 가지 예시입니다.

> <kbd>뮤츠</kbd> &rarr; 뮤츠 조회\
> <kbd>전기,풀</kbd> &rarr; 전기 또는 풀 속성 포켓몬 조회\
> <kbd>@와일드볼트</kbd> &rarr; 와일드볼트 공격을 가진 포켓몬 조회\
> <kbd>@전기</kbd> &rarr; 전기 속성 공격을 가진 포켓몬 조회\
> <kbd>@@전기</kbd> &rarr; 전기 속성 일반공격과 차징공격을 가진 포켓몬 조회\
> <kbd><얼음</kbd> &rarr; 얼음 속성에 취약한 속성을 가진 포켓몬 조회\
> <kbd>>물+비행</kbd> &rarr; 물+비행 이중 속성 포켓몬에게 효과적인 차징공격을 가진 포켓몬 조회\
> <kbd>>>물 & ^얼음</kbd> &rarr; 물 속성 포켓몬에게 효과적인 일반공격과 차징공격을 가진 포켓몬 중 얼음 공격에 강인한 속성을 가진 포켓몬 조회\
> <kbd>>>물 & !<얼음</kbd> &rarr; 물 속성 포켓몬에게 효과적인 일반공격과 차징공격을 가진 포켓몬 중 얼음 공격에 취약하지 않은 (정배 또는 강인한) 속성을 가진 포켓몬 조회

---

## 검색어 사용법

현재 표에서 사용 가능한 검색어는 다음과 같습니다. 각 예시는 <kbd>입력된 검색어</kbd> &rarr; "검색결과" 형태로 작성되었습니다.

- **이름, 속성**: 해당 이름 또는 속성을 가진 포켓몬 조회

> <kbd>리자몽</kbd> &rarr; 리자몽, 그림자 리자몽, 리자몽(메가X) 등\
> <kbd>그림자</kbd> &rarr; 그림자 뮤츠, 그림자 보만다 등\
> <kbd>(메가</kbd> &rarr; 리자몽(메가X), 레쿠쟈(메가) 등\
> <kbd>불꽃</kbd> &rarr; 리자몽, 번치코, 샹델라 등\
> <kbd>단일</kbd> &rarr; 뮤츠, 후딘, 램펄드 등

- **@기술속성, @기술이름**: 해당 기술속성 또는 기술이름을 가진 포켓몬 조회

> <kbd>@불꽃</kbd> &rarr; 번치코[블라스트번], 샹델라[회오리불꽃] 등\
> <kbd>@메테오빔</kbd> &rarr; 견고라스[메테오빔], 꼬지모[메테오빔] 등

- **@1속성**: 해당 속성의 일반공격을 가진 포켓몬 조회

> <kbd>@1에스퍼</kbd> &rarr; 뮤츠[염동력], 후딘[사이코커터] 등

- **@2속성**: 해당 속성의 차징공격을 가진 조회

> <kbd>@2에스퍼</kbd> &rarr; 뮤츠[사이코브레이크], 후딘[미래예지] 등

- **@@속성**: 해당 속성의 일반공격과 차징공격을 모두 가진 조회[^exclusive-filter]

> <kbd>@@에스퍼</kbd> &rarr; 뮤츠[사이코커터/사이코브레이크], 후딘[염동력/미래예지] 등

- **>속성**: 해당 속성 포켓몬에게 효과적인 차징공격을 가진 포켓몬 조회. 이중 속성은 "+"로 구분합니다[^effectiveness]

> <kbd>>바위</kbd> &rarr; "바위" 속성 포켓몬에게 효과적인 [강철, 격투, 땅, 물, 풀] 속성 차징공격을 가진 포켓몬. 한카리아스[드래곤테일/대지의힘], 메타크로스[사념의박치기/코멧펀치] 등\
> <kbd>>바위+땅</kbd> &rarr; "바위+땅" 이중 속성 포켓몬에게 효과적인 [강철, 격투, 땅, 물, 얼음, 풀] 속성 차징공격을 가진 포켓몬. 한카리아스[드래곤테일/대지의힘], 포푸니라[바크아웃/눈사태] 등

- **>\>속성**: 해당 속성 포켓몬에게 효과적인 일반공격과 차징공격을 모두 가진 포켓몬 조회. 이중 속성은 "+"로 구분합니다[^exclusive-filter]

> <kbd>>>바위</kbd> &rarr; "바위" 속성 포켓몬에게 효과적인 [강철, 격투, 땅, 물, 풀] 속성 일반공격과 차징공격을 모두 가진 포켓몬. 한카리아스[머드샷/대지의힘], 메타그로스[불릿펀치/코멧펀치] 등\
> <kbd>>>바위+땅</kbd> &rarr; "바위+땅" 이중 속성 포켓몬에게 효과적인 [강철, 격투, 땅, 물, 얼음, 풀] 속성 일반공격과 차징공격을 가진 포켓몬. 한카리아스[머드샷/대지의힘], 포푸니라[얼음뭉치/눈사태] 등

- **<속성**: 해당 속성 공격에 취약한 속성을 가진 포켓몬 조회

> <kbd><물</kbd> &rarr; "물" 속성 공격에 취약한 [땅, 바위, 불꽃] 속성을 가진 포켓몬. 번치코, 램펄드, 그란돈 등

- **^속성**: 해당 속성 공격에 강인한 속성을 가진 포켓몬 조회[^exclusive-filter]

> <kbd>^얼음</kbd> &rarr; "얼음" 속성 공격에 강인한 [강철, 물, 불꽃, 얼음] 속성을 가진 포켓몬. 네크로즈마(황혼의갈기), 번치코, 메타그로스 등

- **연산자 "!"**: 해당 검색어를 제외하고(반대로) 조회 (NOT)

> <kbd>!뮤츠</kbd> &rarr; 뮤츠를 제외한 목록\
> <kbd>!@벌레</kbd> &rarr; 벌레 속성 또는 벌레 속성 기술을 가진 포켓몬을 제외한 목록

- **구분자 ","**: 검색어 여러개를 "또는" 조건으로 조회 (OR)

> <kbd>뮤츠, 네크로즈마</kbd> &rarr; 뮤츠 또는 네크로즈마 조회. 즉 뮤츠와 네크로즈마가 모두 조회됨\
> <kbd>>>강철, >>에스퍼</kbd> &rarr; 강철 또는 에스퍼에 효과적인 일반공격과 차징공격을 모두 가진 포켓몬. 팬텀[섀도클로/섀도볼], 번치코[회오리불꽃/블라스트번] 등

- **구분자 "&"**: 검색어 여러개를 "그리고" 조건으로 조회 (AND)

> <kbd>뮤츠 & @@에스퍼</kbd> &rarr; 에스퍼 속성의 일반공격과 차징공격을 모두 가진 뮤츠만 조회\
> <kbd>>>에스퍼 & ^에스퍼</kbd> &rarr; 에스퍼 공격에 강인하면서 에스퍼에 효과적인 일반공격과 차징공격을 모두 가진 포켓몬 조회

---

## 참고

[^equivalent-rating]: [Analysis] Legendary/Mythical Signature Moves: Improving the GamePress Overall Metric and a Cross-type PvE Meta Overview, Reddit, [link](https://www.reddit.com/r/TheSilphRoad/comments/z3xuzc/analysis_legendarymythical_signature_moves/?utm_source=share&utm_medium=web3x&utm_name=web3xcss&utm_term=1&utm_content=share_button)
[^analysis]: 포켓몬고 Gamepress DPS 성능 계산 공식 분석, [link]({% post_url 2024-05-28-How-to-calculate-comprehensive-dps %})
[^original]: How to Calculate Comprehensive DPS, GamePress, [link](https://gamepress.gg/pokemongo/how-calculate-comprehensive-dps)
[^exclusive-filter]: 포켓몬고 인게임에서는 존재하지 않는 필터링입니다.
[^effectiveness]: 포켓몬고 인게임에서는 효과적인 일반공격을 가진 경우에도 검색됩니다. <kbd>>바위</kbd>라고 검색하는 경우 잉어킹[튀어오르기/발버둥]이 포함됨